---
layout: post
title: 해피스트베이비온더블락
comments: yes
---

h1. {{ page.title }}

한번 한글로 정리해봅시다. 실제 책 제목은 The Happiest Baby on the block. 이 책 진짜 훌륭한 책이니 혹시 애 낳을 생각 있으신 분들은 꼭 사시길. "아마존":http://www.amazon.com/Happiest-Baby-Block-Crying-Newborn/dp/0553381466 에서 9.26불밖에 안한다.

h2. 도입부

일단, 인간이란 종자들은 머리통이 커야 생존에 유리하기 때문에 머리통이 커지는 성향을 가지는데, 그래서 엄마들이 애낳기가 힘들면 안되니까 애를 3개월정도 먼저 내보내게 되었다. 그래서 갓 나온 애들은 좀 정상적이지 않은 것 같은데 3개월만 있으면 대부분 인간같아지니까 3개월만 잘 어르고 달래보자. 먹여도 기저귀를 갈아줘도 트림을 시켜도 계속 우는 아이도 많다. 어찌해야 하나? 진짜 짜증나는 애기들도 많다. 아우 방법이 없다. 

사실은 방법이 있다. 애들이 태중에서 난리를 핀다고 생각해봐라. 걔네들이 살아 남겠나? 사실은 조용히 있어야 더 살아남을 확률이 높은거다. 그래서 애들은 어떤 자극에 대해서는 반사적으로 조용하게 되었다. 그니까 애들을 달랠 방법은 언제나 있다는 거다. 5S (Swaddling, Side/Stomach, Shushing, Swinging, Sucking)을 잘 결합해서 이용하면 진짜 짜증나는 애기들도 잘 달랠 수 있다. 그니까 처음엔 애를 보자기로 잘 감싼 다음에(Swaddling), 애를 엎드려 안고(Side/Stomach), 쉬쉬~ 소리를 내주고(Shushing), 잘 흔들어주고(Swinging), 뭔가를 빨게해주면(Sucking) 애가 알아서 잘 달래진다는 거다. 애들 너무 잘해주면 버릇 나빠진다고? 첫 세달동안은 절대 그럴일이 없다. 

h2. 응애 응애

다른 동물 애기들은 위치를 들키지 않기 위해 울지 않는다. 하지만 인간 애기들은 그럴 필요가 없었고, 더 많이 짜증낼 수록 더 잘 받아먹게되면서 애들은 열심히 울어제끼게 되었다. 그렇지만 애들이 우는 건 뭔가 부모의 관심을 받기 위한 것이 아니다. 단지 스스로에게 "오. 나 배고픈데?" 라고 말하는 것이고, 부모는 우연히 엿듣게 된 것 뿐이다. 

몇 달 후, 애들은 울면 부모가 온다는 사실을 알아차리게 된다. 그리고 욕구별로 표현하는 다양한 방법을 익히게 된다. 이 시기에는 아 요놈이 나를 이용해먹는구나 싶어 대답해야하나 고민하게 된다. 하지만 처음 6개월간은 그냥 냅두자. 주변 사람을 부려먹지 않게 하는 것은 다음 6개월동안 배워야할 중요한 것중 하나다. 처음엔 그냥 내가 울면 저 사람들이 온다는 사실을 익히도록 해야한다. 예측가능하고 지속적인 사랑과 써포트가 엄마와 아이 사이의 신뢰를 쌓을 것이다.

일단 태어난 애기는 무식해서 3가지 말 밖에 못한다. 훌쩍(whimpering), 응애(crying), 꺄악(shrieking) 이 바로 그것. 쉬운 아기는 보통 사람들의 예상대로 훌쩍이며 배고픔, 졸림을 표현하고, 울면서 많이 배고픔, 목마름, 추움을 표현하고, 소리지르며 아픔, 두려움, 화남, 짜증남을 표현한다. 

그러나 짜증내는 아기들은 조금만 문제가 있어도 바로 소리지른다. 그리고 지가 내는 소리에 지가 더 짜증낸다. 뭣 때문에 짜증났는지도 나중엔 중요하지 않다. 과학적인 방식으로도 차이가 별로 나타나지 않는 것으로 나타났다. 기저귀도 갈아주고, 밥도 주고 해도 계속 짜증내는 어떻게 해야할까? 이러면 부모들이 우리 애가 콜릭이 아닌가 의심하기 시작한다.

h2. 무서븐 콜릭

애들은 태어나자 마자 많이 운다. 처음 태어난 애는 하루에 2시간 내지 3시간 정도 울어 제낀다. 3달이 지나면 대부분 한시간도 울지 않는다. 

콜릭끼가 있는 애는 "3의 법칙"으로 판단한다. "하루에 3시간, 3일 연속, 3주 연속"으로 우는 애는 콜릭끼가 있다고 하는 거다. 문제는 콜릭이 성별, 인종, 부모 나이, 부모 소득 등에 아무 관련 없다는거다. 아무 애기나 랜덤하게 콜릭끼를 가질 수 있다.

부모들은 애들이 미친듯이 울어제끼면 애한테 뭔가 고통이 있다고 생각하곤한다. 어떤 부모는 애들이 울어야 잔다고 생각하는 사람들도 있다. 요 책의 저자는 이 생각에 매우 반대한다. 이렇게 생각하는 엄마는 보통 애한테 시달리다 지쳐 이렇게 생각한다는 것이다. 모든 애기 전문가는 애들은 *부모들이 지속적으로 반응할 때 가장 좋아한다*고 한다. 애한테 훈육해야할 시기는 나중에 찾아온다. 지금은 최대한 잘해줘라. 

죽어라 우는 애들에 대한 10가지 사실. 1. 콜릭끼는 2주에 시작, 6주에 피크, 3-4달이면 없어진다. 3. 애들은 고통스런 표정을 지으며 운다. 울다 그치다 울다 그치다 한다. 4. 밥먹이던 중이나 밥먹인 직후부터 울기도 한다. 5. 방구나 똥싸면 그치기도 한다. 6. 밤에 더 심하다. 8. 5S로 좀 줄일 수 있다. 10. 콜릭같은게 없는 문화권도 있다.

h2. 애 안 울리는 여러 팁들 및 애가 우는 데 대한 여러 설명

애들은 공기랑 같이 밥을 먹는다. 어떻케 하면 속 편히 먹일 수 있을까? 1. 밥 먹일 때 완전히 눕혀 먹이지 마라. (너 같으면 누워 물마시면 좋겠냐?) 2. 꼴깍꼴깍 잘 먹으면 먹이다가 중간중간 트림(burp)시켜라. 3. 트림시킬땐 오른 손에 앉히고, 왼손으로 볼을 잡고, 아래 위로 몇번 흔들어줘라. 4. 책 34쪽 최고의 자세가 나와있다. 무릎에 앉히고, 왼손으로 턱을 받힌 뒤에 오른손으로 등을 10-20번 두드려줘라. 

첫 똥(meconium)은 무슨 산업 폐기물의 느낌이다. (근데 얘가 거의 살균되어있다네..) 그 검초록색의 물질은 점점 밝은 초록색으로 가다가 노란 색으로 변한다. 모유 수유하면 스크램블 에그가 되었다가 오트밀이 되고, 우유 먹는 애들은 진흙같은 똥을 내뿜는다. 

애들이 모유에 들은 어떤 성분에 반응하거나 위산 역류가 있을 수도 있다. 하지만 죽어라 울어 제끼는 애중 소수만 이렇다. 엄마가 "나 때문에 울어"라고 생각하며 짜증내서 더 우는 거라고 생각할 수도 있다. 애들은 너무 조용하면 울기도 한다. 그냥 기질적 문제라고 생각할 수도 있다. 

하지만 이 저자는 더 근본적인 문제가 있다고 한다. 바로 잃어버린 4th trimester란다. 엄마한테 계속 붙어있고 싶고, 자주 얻어먹고 싶고, 계속 움직여서 놀고 싶은게 바로 애기란다. 발리와 보츠와나 , 히말라야 마날리 부족에서는 엄마가 계속 애기를 들고다니면서 이런 욕구를 충족시켜준다고 한다. 그니까 결국, 애를 계속 움직여주면서, 밥먹고 싶을 때 먹여주면서, 똥싸고 싶을 때 싸게 해주면서, 뱃속에 들어있는 것같이 느끼게 해주란 말이다. 

애를 다룰 때는 시원하게 팍팍 다뤄라. 어떤 부분은 애가 약하긴 하지만, 사실은 육체적인 면으로는 강하다. 애들을 달래려면 팍팍 다뤄야 한다. 경험있는 사람들은 안다.  애가 울면 더 팍팍 swaddling해줘야되고, 더 크게 슈슈 해줘야되고, 더 많이 흔들어줘야 한다. 안그러면 그냥 성공할 수 없다. 단, 그 세기는 아이들에게 맞춰줘라. 울음의 강도만큼 세게 해줘라. 

처음에는 5S가 애한테 안먹힐 수도 있다. 애가 여기에 반응하기까지 몇분정도 기다려야할 수도 있다. 

h2. Swaddling

아이에게 팔에 있지 않은 시간에도 촉감을 느끼게 해주자. 그리고 모든 것이 잘 정돈되어있다는 느낌을 갖게 해주자. "Swaddling 동영상":http://www.youtube.com/watch?v=W4SnaQ1DVJM, 그리고 그 아이의 "몇개월 뒤":http://www.youtube.com/watch?v=38j8HLWZAZY

흔히 하기 쉬운 실수: 너무 살살 묶기(어떤 것도 너무 센 swaddle은 없어요). 팔이 굽혀진채로 묶기 (아래로 향해야 함.). 보자기가 애 볼에 닿게 하기 (닿으면 안되요!) 보자기가 작아 열리도록 하기 (큰 보자기 씁시다!)

태어나자마자 Swaddle시작해도 되고, 애가 안 울면 안해도 된다. 근데 아마 처음에  12시간에서 20시간 정도 묶여있는 애는 훨씬 순하게 잘 놀걸? 가끔 스트레칭도 좀 하고, 목욕도 좀 시켜야하긴 하지만.. 그리고 애를 잘 봐서 빨갛거나 땀 흘리면 너무 감싼거니 좀 풀어줘. 언제 swaddle을 끝내야 하냐? 그건 한 팔을 내놓았을 때 애가 짜증내지 않을때 끝내면 된다.

swaddle을 풀고 밥 먹여야 하는 신호는 1) 볼을 만지면 입을 열 때 2) 고무 젖꼭지에 짜증낼 때 3) 젖 주면 열심히 먹일 때. 

h2. Side/Stomach

옆으로 눕히거나 앞으로 엎어서 달래주기.

AAP는 1992년 SIDS(갑작 애기 죽음 증후군)을 방지하기 위해 누워서 잘 것을 권고한다. 근데 엎드려 키우라니 이게 무슨 말? 침대에 있을 때 말고 들고 있을 때 얘기야. 침대에 재울 땐 반드시 뒤에 눕혀서!!!!!!!

133-135페이지에 잘 나와있음. 애를 어깨에 세우기만 해도 효과를 볼 수 있다고 함.

h2. Shhhhhhhhhh

애가 우는 만큼 강하게 애 귀에서 6-10cm 떨어진 곳에서 슈우우우우우우~~ 하고 애가 울음을 그칠때까지! 처음엔 1분까지도 걸릴 수 있음!

근데 이걸 계속할 수는 없잖아? 그니까 다양한 기구를 사용해보자.  1. 헤어드라이어/청소기 2. 마이크로웨이브, 3. 흐르는 물, 4. 화이트 노이즈 머신, 5. CD, 6. 자궁소리 곰인형, 7. 라디오잡음 8. 식기세척기 9. 차 타기

애가 울때만 크게 틀고 애가 자면 줄여라. 크고 육중한 소리가 더 잘 먹힌다. white-noise를 계속 쓰는 걸 무서워하지 마라. 소리를 30cm-2m정도 둔 채로 틀면 가장 작은 소리로 가장 잘 먹힐 수 있다.

h2. Swinging

흔들린 애기 증후군을 무서워할 수도 있겠으나, 흔드는 것과는 다르다. 애를 다룰때는 빠르지만 작게 왔다갔다하고, 머리를 움직이지 않는다. 

Milk shake: 157 페이지. 애를 왼쪽을 향하게 무릎에 앉히고, 왼손을 볼 밑에 놓고 애를 앞으로 약간 기대게 한다. 오른손을 궁딩이에 놓고 들어 올린다. 애가 왼쪽으로 약간 기댈 수도 있다. 그다음 오른손으로 작고 빠르게 밀크쉐이크 하듯  들었다 놨다 한다.

Windshield Wiper: 애를 보자기로 감싸고, 무릎에 옆으로 해서 다리 사이의 골에 놓고, 머리를 왼손과 오른손으로 받히고, 살짝 배로 자게 하고, 슈슈 소리를 내고, 무릎으로 스윙을 작고 빠르게 해준다.  

스윙 기계에 놓아도 된다. 놓으면 안된다는 당신! 당신이 애 봐줄거야?

일찍 스윙을 시작하고, 울고 있는데 스윙 기계에 놓지는 말아라 (기계는 달래진 애한테만 잘 동작한다.) 애 팔은 잘 접어놓고, 뒤로 최대한 눕혀줘라. 만약 스윙에 놓았더니 애가 울면 스윙 좌석을 앞뒤로 움직이면서 jiggle해줘라. 가장 빠른 속도로 해도 되고, 화이트 노이즈도 같이 틀어줘라. 

h2. Sucking

첫 한 주 내지 세 주 동안(모유 수유에 문제가 있다면 그 이상)은 이거 사용하면 안된다. 일단 애를 잘 먹이기 시작하면 모유 수유를 할 것인가, 가끔 젖병에도 줄 것인가를 고민해야 한다. 3-4주 쯤에는 젖병에다 먹이는 것을 추천한다. (더 늦으면 애들이 젖병을 싫어한다.) 한번 젖병에다 잘 먹기 시작하면 잊어버리지 않도록 거의 매일 먹여라.

Pacifier 잘 사용하기: 여러 모양을 사용해봐라. 애가 물기 싫어하는데 강요하지는 마라. reverse psychology를 사용해봐라. 이게 뭐냐면, 빨기 시작할 때 살짝 잡아 빼는 거다. 그럼 더 세게 빨게 된다. 이걸 10번에서 20번정도 해보면 애가 잘 물고 있게 된다. (4주에서 5주 지나면 그만 사용해라.)

h2. 다른 방법들

마사지를 해주자! 애가 밥먹고 한시간 쯤 지난 다음 불도 줄이고, 따뜻하게 만든 다음, 오일을 뎁혀라. 아몬드 오일이 좋다.  애한테 따뜻한 타월을 둘러 따뜻하게 만들어준다. 그리고 손에 오일을 묻혀 애 다리부터 시작한다. 한 손은 항상 피부를 만져줘라. 부드럽게 반복적으로 다리, 발, 배, 가슴, 팔, 손, 등, 얼굴, 귀를 누르고 당기고 짜주고 한다. 팔다리를 살짝 짜줘라. 그리고 다리로 자전거 타주고, 무릎을 배에 눌러준 뒤 10-20초 정도 놓고 있는다. 배를 시계방향으로 마사지해준다. 오일을 닦고 약간 오일을 남겨준다. 그날의 나중이나 다음날 아침에 비누로 닦아줘라.    



